---
tags:
  - algebra
  - relazioni
  - induzione
  - numeri_interi
---

# Appunti: Relazioni, Ordini e Costruzione di Z

## 1. Relazioni d'Ordine
> [!NOTE] Definizione: Ordine Parziale
> Una relazione $\le$ su un insieme $X$ si dice di **ordine (parziale)** se soddisfa tre proprietà:
> 1. **Riflessiva:** $x \le x, \forall x \in X$.
> 2. **Antisimmetrica:** Se $x \le y$ e $y \le x$, allora $x = y$.
> 3. **Transitiva:** Se $x \le y$ e $y \le z$, allora $x \le z$.

**Esempi:**
1. L'ordine usuale $\le$ su $\mathbb{N}, \mathbb{Z}, \mathbb{Q}, \mathbb{R}$.
   * *Nota:* Questo è un ordine **totale**, cioè tutti gli elementi sono confrontabili (dati $x, y$, vale sempre $x \le y$ oppure $y \le x$).
2. La relazione di divisibilità su $\mathbb{N}$.

### La Relazione di Divisibilità
Definiamo la relazione $|$ (divide) su $\mathbb{N}$:
$$a | b \iff \exists c \in \mathbb{N} : b = a \cdot c$$

**Verifica delle proprietà:**
* **Riflessiva:** $a = a \cdot 1$ (vero).
* **Antisimmetrica:** Se $a|b$ e $b|a$:
  $$b = k \cdot a$$
  $$a = h \cdot b$$
  Sostituendo: $b = k(h \cdot b) = (kh)b$.
  Poiché siamo in $\mathbb{N}$, $kh=1 \implies k=1, h=1$, quindi $a=b$.
* **Transitiva:** Se $a|b$ e $b|c$:
  $$b = ka, \quad c = tb$$
  $$c = t(ka) = (tk)a \implies a|c$$

> [!WARNING] Nota sulla Totalità
> La divisibilità **NON** è un ordine totale.
> Ad esempio: $3 \nmid 5$ e $5 \nmid 3$. Esistono elementi non confrontabili.

---

## 2. Insiemi Ordinati (POSET) e Diagrammi di Hasse
Un insieme con una relazione d'ordine $(X, \le)$ è detto **POSET** (Partially Ordered Set).
Se $X$ è finito, si può rappresentare graficamente tramite un **Diagramma di Hasse**.

**Costruzione del grafo:**
* **Vertici:** Gli elementi di $X$.
* **Archi:** Si disegna un arco da $x$ a $y$ se $x \le y$ e non esiste nessun $z$ intermedio tale che $x \le z \le y$ (copertura diretta).
* Si disegna $y$ più in alto di $x$.

**Esempio:**
* POSET: $(\{1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10\}, |)$ (divisibilità).
* Nel diagramma:
    * 1 è collegato a tutti i numeri primi (2, 3, 5).
    * 2 è collegato a 4, 6, 8, 10.
    * 3 è collegato a 6, 9.
    * 5 è collegato a 10.
    * 4 è collegato a 8.

### L'Insieme delle Parti $P(X)$
Dato un insieme $X$, l'insieme delle parti $(P(X), \subseteq)$ ordinato per **inclusione** è un POSET.
$$Y \le Z \iff Y \subseteq Z$$

---

## 3. Principio di Induzione
È una tecnica fondamentale per dimostrare proposizioni $P(n)$ che dipendono da un numero naturale $n$.

**Schema della dimostrazione:**
1. **Passo Base:** Si dimostra che $P(1)$ è vera.
2. **Passo Induttivo:** Si suppone che $P(n)$ sia vera (Ipotesi Induttiva) e si dimostra che allora $P(n+1)$ deve essere vera.
   $$P(n) \text{ vera} \implies P(n+1) \text{ vera}$$

**Esempio Classico:**
Dimostrare che la somma dei primi $n$ numeri naturali è:
$$\sum_{i=1}^{n} i = \frac{n(n+1)}{2}$$

* **Base ($n=1$):** $1 = \frac{1(2)}{2} = 1$ (Vera).
* **Induzione:** Supponiamo vera per $n$: $\sum_{i=1}^{n} i = \frac{n(n+1)}{2}$.
  Calcoliamo per $n+1$:
  $$\sum_{i=1}^{n+1} i = \left(\sum_{i=1}^{n} i\right) + (n+1) = \frac{n(n+1)}{2} + (n+1)$$
  Raccogliendo $(n+1)$:
  $$= (n+1)\left(\frac{n}{2} + 1\right) = \frac{(n+1)(n+2)}{2}$$
  Che è la formula per $n+1$. (Dimostrato).

### Principio del Buon Ordinamento
Ogni sottoinsieme non vuoto di $\mathbb{N}$ ammette un **minimo**.
Questo principio è equivalente all'induzione ed è alla base della **Divisione Euclidea**.

> [!INFO] Teorema (Divisione con Resto)
> Dati $a, b \in \mathbb{N}$ con $b \neq 0$, esistono unici $q, r \in \mathbb{N}$ tali che:
> $$a = bq + r, \quad 0 \le r < b$$

---

## 4. Costruzione degli Interi $\mathbb{Z}$
Vogliamo costruire i numeri interi (che includono i negativi) partendo solo dai naturali $\mathbb{N}$.

**Idea:** Rappresentare un intero come una **coppia** di naturali $(m, n)$ che intuitivamente rappresenta la differenza "m - n".
* Esempio: $(5, 2)$ rappresenta $3$.
* Esempio: $(2, 5)$ rappresenta $-3$.

**Relazione di Equivalenza su $\mathbb{N} \times \mathbb{N}$:**
Definiamo la relazione $\rho$:
$$(m, n) \rho (m', n') \iff m + n' = n + m'$$
*(Intuitivamente: $m - n = m' - n'$ senza usare la sottrazione che in $\mathbb{N}$ non è sempre definita).*

**Verifica che è di equivalenza:**
1. **Riflessiva:** $m+n = n+m$ (ovvia).
2. **Simmetrica:** Ovvia.
3. **Transitiva:** Si dimostra sommando le equazioni membro a membro e cancellando i termini comuni.

### Definizione di $\mathbb{Z}$
L'insieme degli interi $\mathbb{Z}$ è definito come l'**insieme quoziente**:
$$\mathbb{Z} = (\mathbb{N} \times \mathbb{N}) / \rho$$

Le classi di equivalenza sono:
* **Interi positivi ($Z_+$):** Classi del tipo $[(n, 0)]$ con $n \neq 0$ (rappresenta $+n$).
* **Interi negativi ($Z_-$):** Classi del tipo $[(0, n)]$ con $n \neq 0$ (rappresenta $-n$).
* **Lo Zero:** Classe $[(0, 0)]$.

**Rappresentazione Grafica:**
Nel piano cartesiano $\mathbb{N} \times \mathbb{N}$, le classi di equivalenza sono le rette inclinate a 45 gradi (parallele alla bisettrice). Tutti i punti sulla stessa retta rappresentano lo stesso numero intero.

### Operazioni su $\mathbb{Z}$
Definiamo somma e prodotto sulle classi:
* **Somma:** $[(m, n)] + [(m', n')] = [(m+m', n+n')]$
* **Prodotto:** $[(m, n)] \cdot [(m', n')] = [(mm' + nn', mn' + nm')]$

> [!IMPORTANT] Ben Definitezza
> È fondamentale verificare che queste operazioni siano **ben definite**, cioè che il risultato non dipenda dal rappresentante scelto per la classe.
> Bisogna dimostrare che se $(m,n) \sim (s,t)$ e $(m',n') \sim (s',t')$, allora la somma dei primi è equivalente alla somma dei secondi.

---
*Fonte: Trascrizione dispense A 1-10.pdf*