---
tags:
  - algebra
  - anelli
  - matrici
  - spazi_vettoriali
  - relazioni
---

# Appunti: Dagli Anelli alle Relazioni di Equivalenza

## 1. Ripasso: I Gruppi e il Gruppo Simmetrico
> [!SUMMARY] Definizione di Gruppo
> Un gruppo $(G, *)$ deve soddisfare:
> 1. Associatività: $(a*b)*c = a*(b*c)$
> 2. Elemento neutro: $a*e = e*a = a$
> 3. Inverso: $a*a' = a'*a = e$

**Esempi:** $(\mathbb{Z}, +), (\mathbb{Q}, +), (\mathbb{R}, +)$.

### Il Gruppo $S_n$
È il gruppo delle funzioni biunivoche (permutazioni) su $n$ elementi.
* **Operazione:** Composizione di funzioni.
* **Esempio prodotto in $S_6$:**
  $$
  \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\ 2 & 3 & 1 & 5 & 6 & 4 \end{pmatrix}
  \circ
  \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\ 3 & 2 & 1 & 6 & 5 & 4 \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\ 1 & 3 & 2 & 4 & 6 & 5 \end{pmatrix}
  $$

---

## 2. Gli Anelli
> [!INFO] Definizione di Anello
> Un insieme $A$ dotato di due operazioni $(+, \cdot)$ è un **Anello** se:
> 1. $(A, +)$ è un **Gruppo Abeliano**.
> 2. L'operazione $\cdot$ (prodotto) è **associativa**.
> 3. Valgono le **leggi distributive** del prodotto rispetto alla somma:
>    $$a(b+c) = ab + ac$$

* **Anello Unitario:** Se esiste l'elemento neutro della moltiplicazione ($1$).
* **Anello Commutativo:** Se il prodotto è commutativo ($ab = ba$).

**Esempi:**
* $\mathbb{Z}, \mathbb{Q}, \mathbb{R}, \mathbb{C}$ sono anelli commutativi unitari.
* **Polinomi $R[x]$:** L'insieme dei polinomi a coefficienti reali è un anello commutativo. 

### L'Anello delle Matrici $M_{m \times n}(\mathbb{R})$
L'insieme delle matrici $m \times n$ è un gruppo rispetto alla somma (somma componente per componente).

Per il prodotto, consideriamo le matrici quadrate $M_n(\mathbb{R})$:
* **Prodotto Righe per Colonne:**
  Date $A, B$, l'elemento $c_{ij}$ del prodotto è:
  $$c_{ij} = \sum_{k=1}^{n} a_{ik} b_{kj}$$
* **Proprietà:**
  $M_n(\mathbb{R})$ è un anello **unitario** (con matrice identità $I_n$) ma **NON commutativo**.

---

## 3. I Campi
> [!ABSTRACT] Definizione di Campo
> Un **Campo** $K$ è un anello commutativo unitario in cui ogni elemento non nullo è invertibile.
> In altre parole:
> 1. $(K, +)$ è un gruppo abeliano.
> 2. $(K \setminus \{0\}, \cdot)$ è un gruppo abeliano.
> 3. Valgono le proprietà distributive.

**Esempi:** $\mathbb{Q}, \mathbb{R}, \mathbb{C}, \mathbb{Z}_p$ (con $p$ primo).

**Campi Finiti (Esempi):**
* **$\mathbb{Z}_2 = \{0, 1\}$**:
  $1+1=0$ (modulo 2).
* **$\mathbb{Z}_3 = \{0, 1, 2\}$**:
  Tabella somma e prodotto modulo 3.

---

## 4. Spazi Vettoriali
> [!NOTE] Definizione
> Uno spazio vettoriale $V$ su un campo $K$ è un insieme dotato di una somma interna e un prodotto per scalare $K \times V \to V$ che soddisfano specifiche proprietà (distributive, associative miste, esistenza neutro).

**Esempi Fondamentali:**
1. **Vettori Geometrici ($V_O$):** Insieme dei segmenti orientati applicati a un punto $O$. Si sommano con la regola del parallelogramma.
2. **$K^n$:** L'insieme delle n-uple $(x_1, ..., x_n)$ con elementi in $K$.
   Operazioni definite componente per componente.

---

## 5. Relazioni ed Equilvalenza
Sia $X$ un insieme. Una relazione è un sottoinsieme $R \subset X \times X$. Scriviamo $x \sim y$ se $(x,y) \in R$.

### Relazione di Equivalenza
Una relazione è di equivalenza se è:
1. **Riflessiva:** $x \sim x$.
2. **Simmetrica:** $x \sim y \implies y \sim x$.
3. **Transitiva:** $x \sim y \land y \sim z \implies x \sim z$.

**Esempi:** Uguaglianza, Parallelismo tra rette.

### Classi di Equivalenza e Partizioni
* **Classe di equivalenza:** $[x] = \{ y \in X \mid y \sim x \}$.
* **Proprietà:** Due classi o sono disgiunte o coincidono ($[x] \cap [y] \neq \emptyset \iff [x]=[y]$).
* **Insieme Quoziente:** $X/\sim$ è l'insieme di tutte le classi di equivalenza.

> [!TIP] Teorema Fondamentale
> Esiste una corrispondenza biunivoca tra **Relazioni di Equivalenza** e **Partizioni** di un insieme.
> * Una relazione di equivalenza partiziona l'insieme nelle sue classi.
> * Data una partizione $\bigcup X_\alpha = X$, la relazione definita da "$x \sim y$ se stanno nello stesso sottoinsieme" è di equivalenza.

---
*Fonte: Trascrizione dispense A 30-9.pdf*